Title: A travers la Serra de Tramuntana
Date: 2010-12-03 10:20
Modified: 2010-12-05 19:30
Tags: randonnée, mallorque, nature
Slug: serra-de-tramuntana
Category: Nature
Author: helmut
Status: published
SubTitle: Le long du GR221
Cover: /images/serra-de-tramuntana.jpg
Thumbnail: /images/serra-de-tramuntana.jpg

&nbsp;

> Nous sommes à Lluc, a priori le jeudi 24 avril 2014, il doit être 17h30, cinquième jour de marche à travers la Serra de Tramuntana.


#### Premier Jour

Le périple a commencé samedi dernier à l’aéroport de Palma. Un accueil chaleureux m’est offert par une certaine Dinara, couchsurfeuse de son état. Elle me confie assez tôt son expérience de la veille avec un invité mi-allemand mi israélien avec qui “ça s’est pas très bien passé”, pour les raisons exceptionnelles qu’on peut deviner impliquant un voyageur seul et une hôte célibataire. Sportive amoureuse de nature, elle n’hésite pas à me donner, cartes à l’appui, quelques informations pratiques sur la Serra, me prévenant d’une part d’une possible forte fréquentation (je n’aurai pas à m’en plaindre), d’autre part qu’une course géante venait d’avoir lieu sur le même itinéraire ou presque, avec les risques possibles de détritus sur le chemin (là encore pas de souci). Ses suggestions viennent rapidement à désigner des objectifs plutôt techniques, courses de crête et autres, peu adéquats pour quelqu’un comme moi évoluant seul et avec un gros sac à dos. J’écoute donc attentivement tout en restant fixé sur l’idée de suivre grosso modo l’itinéraire, plus basique, du GR 221. Le reste de ses conseils sont ordinaires : attention avec le feu dans cette région très fragile, discrétion pour le bivouac qui demeure interdit. Elle semble par moments chercher à mesurer ma préparation, mentionnant le cas de “ceux qui pensent que c’est facile”.

> Tu as une assurance ?<br/>
> - Oui<br/>
> Tu as une boussole ?<br/>
> - Oui<br/>
> Tu as un GPS ?<br/>
> - Oui !<br/>


Sauf que l’assurance est valable en France et que les deux derniers sont sur le téléphone portable qui reste éteint pour garder la batterie !
Son livre topo en espagnol sur le GR221 est très complet. J’aurais sans doute pu l’étudier davantage. J’en retiendrai au moins que ma première étape sera d’une durée minimum de 7 heures. Après le dîner où nous échangeons quelques réflexions ordinaires sur la vie, et après m’avoir indiqué ma chambre, elle finit par prendre congé pour aller voir un film chez un ami, me laissant seul dans l’appartement. C’est l’occasion pour moi de finir mes derniers réglages matériels. Et dodo.
Le matin, réveil 7 heures. Le camelbak est déjà rempli. Un ovomaltine comme petit-déjeuner, et c’est parti. Premier clin d’oeil, j’ai par mégarde emporté deux bâtons de randonnée de modèles différents. Je quitte l’appartement en tirant la porte et me dirige vers l’arrêt de bus. Le chauffeur m’interpelle en espagnol : “tu pars en excursion ?” et me parle aussitôt du Torrent de Parréis, un lieu remarquable pour le canyoning. “Tu as pris ton imperméable ?” me demande-t-il faisant référence aux gros nuages encombrant le ciel. “A Mallorque, il faut attendre 10 heures du matin, ensuite soit le ciel se découvre, soit il se ferme et c’est le temps valable pour la journée.”. Arrivé à Plaça d’Espanya, je prends une correspondance pour Port d’Andratx puis Sant Elm. C’est là-bas que les choses démarrent. Petit village de pêcheurs, touristique et résidentiel, j’y trouve de quoi acheter une bouteille d’eau et le début de mon sentier. Un sentier douanier pour commencer, assez fréquenté au départ il est vrai. Le sentier monte rapidement pour offrir une belle vue au large sur Sa Dragonera et se poursuit sans difficulté jusqu’à la Trapa, puis Ses Basses. On traverse alors un cadre idyllique, en dépit des stigmates d’anciens incendies. Le natif de la Méditerranée n’est certes guère dépaysé, mais on ne boude pas son plaisir. Le sentier rentre légèrement dans les terres pour finir par rejoindre la route principale, au col de Sa Gremola, lieu de mon premier déjeuner à base de saucisson, pain bio et tomates séchées. Sur la route, on croise les premiers cyclistes, selon toute vraisemblance originaires d’Allemagne. Il s’en trouvera bien d’autres par la suite. Il faut suivre un bout de route pour retrouver le sentier au niveau de Pla de s’Evangelica. De là, le chemin gagne en altitude et on s’amuse à suivre de petits rubans oranges comme autant de témoignages du récent ultratrail qui traversa effectivement la Serra quelques jours auparavant. Ces rubans, prétendument biodégradables, accompagnés de petits fanions jaunes un peu moins dégradables, se relaient avec les cairns pour jalonner un chemin rocailleux par endroits, sous un soleil ardent. On passe près d’un remarquable aven. On traverse, une première fois, une seconde fois, des clotures en fil de fer, à l’aide de très pratiques échelles aménagées, arrangements tacites entre randonneurs et propriétaires de terrains. On arrive au niveau d’un col, d’une plaine investie par des chèvres sauvages puis enfin près d’un mas aux allures de refuge. Pensant être parvenu au refuge Sa Coma d’en Vidal, je laisse tomber le sac et profite de la table et de son banc en pierre pour y poser mes affaires et m’allonger. Deux randonneurs apparaissent entre arbres et herbes et m’apercevant, m’adressent un salut du bâton. L’un d’entre eux m’interpelle et me demande “La Trapa ?” pointant la direction devant lui. Oui, la Trapa c’est bien par là, mais c’est loin ! C’était à peine une heure après mon départ ce matin ! Je tente de le leur signifier mais ils repartent aussi sec, l’air aussi déterminé que peu soucieux. L’heure avançant, vers 18h30, je prépare mon dîner, profitant du confort opportun de l’installation. Un menu à base de pâtes sauce tomate, petite soupe et fruits secs. Une tisane de verveine clôt agréablement le repas. Depuis l’endroit la vue s’offre au loin sur la Méditerranée et le coucher de soleil vient à terme sublimer l’horizon. La nuit commence alors à tomber et je monte rapidement la tente sur un bout de terrain plat débarassé de ses pierres, sous un arbre sec, à une vingtaine de mètres du mas. Il est 21 heures passées, je croque un morceau de chocolat et m’endors rapidement.

#### Deuxième Jour

J’ouvre les yeux et ma montre indique 6 heures passées. Je retourne auprès du refuge et de sa table en pierre pour y prendre le petit-déjeuner. La tente est déjà repliée et je ne tarde pas à me remettre en chemin. Les premiers repères du matin sont formels. Je n’ai pas passé la nuit où je pensais et n’ai pas encore atteint l’endroit prévu. D’un côté, c’est une bonne nouvelle, signifiant que la Font d’es Quer n’est pas encore passée, ce qui laisse l’espoir de se refaire en eau sans avoir à redescendre au village. D’un autre, c’est amusant car ce que j’ai pris pour un refuge (et utilisé comme tel) était en fait une propriété, au demeurant bien calme. Le chemin se met à grimper, en direction du soleil, devenant presque aérien, avec une formidable vue dégagée sur la mer. On arrive bientôt à l’Era d’en Coll, dont le manteau fleuri offre par cette lumière matinale un cadre d’une douceur bénie. Quelques rubans oranges indiquent le chemin vers le véritable refuge Sa Coma d’en Vidal. Passé ce refuge, c’est une interminable piste qui descend jusqu’à la route d’Estellencs. Au niveau d’une bifurcation, je choisis, plutôt que d’atteindre la route, de prendre direction Boal de Ses Servers, faisant un double pari sur la présence d’une source et d’un sentier plus agréable que la piste ou le goudron. Il se trouvera que j’avais doublement tort. Bloqué tour à tour au milieu d’un terrain privé puis par une impasse surplombant une vertigineuse barre rocheuse, je ne tirerai profit de cette digression que par une photo du village d’Estellencs, quelques centaines de mètres en contrebas. Une photo pour un détour de deux heures. En pratique, l’expérience des errements obstinés suivant des pistes peu convaincantes, avec l’espoir de s’y retrouver, pour finir bêtement bloqué comme par deux cents mètres de vide, me pousse assez rapidement à rembobiner, jusqu’à la dite bifurcation. Je n’apprécie guère cette perte de temps et d’énergie, mais au fond rien de grave. Je finis simplement le trajet jusqu’à Estellencs en suivant la route, croisant cyclistes allemands et de bien sympathiques panneaux “Attention randonneurs”. Je m’installe sur un banc un peu avant l’arrivée pour me restaurer. Un couple de promeneurs, accompagnant leur mère âgée, s’arrêtent pour partager le banc. Nous échangeons quelques mots. Au village je refais mes réserves en eau. Une brève tentative par le haut du village m’expose de nouveau à un blocage par un terrain privé. Aussi, je décide sagement de suivre un bout de route pour quitter Estellencs jusqu’à une piste indiquée sur la carte, remontant vers Planicia, “domaine public” m’a-t-on dit. S’écarter des villages et gagner au possible les hauteurs : ainsi réduit-on les risques de se retrouver en terrain privé. En bas de la piste, je me fais confirmer l’existence d’un chemin vers Esporles : “le chemin est bien fermé au niveau d’Es Rafal mais tu peux passer par un autre sur la droite”. Passé le domaine de Planicia, on emprunte effectivement un sentier sur la droite pour passer le segment coupé. J’abandonne là l’idée de passer le Pas de Sa Mola, a priori abrupt et pas si clair. On finit alors par atteindre un sous-bois, où deux jeunes prennent déjà l’apéro, cigarettes allumées, tente dressée, il n’est encore que 17 heures. Avant même que le sentier ne recommence à redescendre, je m’arrête également. Dans les restes d’une charbonnière, je me poserai. Le soleil entamant sa descente, je préparerai mon dîner adossé contre les pierres, puis sur un lit de feuilles mortes amassées dans ce but, je monterai ma tente, toujours au centre de l’ancienne charbonnière, veillant à être discret au maximum, attendant le dernier moment. Je m’installe finalement à l’intérieur et m’enfonce dans le duvet. Le vent souffle tout autour, mais la toile est protégée par les pierres. Son chant n’a guère le temps de me bercer que je m’endors aussitôt.

#### A suivre…
